Lauri Ylönen
Höyrykeskuksen perusparannus
Metropolia Ammattikorkeakoulu
Insinööri (AMK)
Sähkö- ja automaatiotekniikka
Insinöörityö
11.4.2025
Tiivistelmä
Tekijä: Lauri Ylönen
Otsikko: Höyrykeskuksen perusparannus
Sivumäärä: 25 sivua + 9 liitettä
Aika: 25.4.2025
Tutkinto: Insinööri (AMK)
Tutkinto-ohjelma: Sähkö- ja automaatiotekniikka
Suuntautumisvaihtoehto: Automaatio
Ohjaava opettaja: Reijo Leinonen
Ohjaaja: Tommi Vierikko, Tuotantopäällikkö
Tämän opinnäytetyön tavoitteena oli suunnitella höyrylämpökeskuksen instrumentoinnin ja automatisoinnin perusparannus. Lämpökeskus tuottaa asiakasyritykselle höyryä autoklaavien käyttöön, joissa sillä steriloidaan työvälineitä.
Höyrykeskus sijaitsee Viikissä ja se on valmistunut vuonna 2004. Keskus on
maakaasukäyttöinen kattilalaitos, jossa kattila on varustettu katkokäyttöisellä
maakaasupoltinlaitteistolla. Keskuksessa ei ollut toteutettu laajoja perusparannuksia valmistumisen jälkeen, joten työn lähtökohtana oli höyrykeskuksen turvallisuuden, automaation ja kaukokäytön kehittäminen vastaamaan nykyisiä standardeja.
Opinnäytetyössä esitellään höyrylaitoksen prosessi, kartoitetaan laitoksen nykytilanne ja suunnitellaan parannustoimenpiteet sähkö-, instrumentointi- ja automaatioalueille. Höyrykeskuksen automaation kehittämissuunnitelma sisältää uuden automaatiojärjestelmän suunnittelun, rakentamisen ja järjestelmän käyttöönoton. Instrumentoinnin ja prosessisähköistyksen osalta höyrykeskukselle tilattiin
uudet korvaavat laitteet. Perusparannuksen suunnittelussa hyödynnettiin höyrykeskukseen liittyviä materiaaleja ja kunnossapitoasentajien kokemuksia.
Opinnäytetyön lopputuloksena saatiin valmis perusparannus suunnitelma sähköinstrumentointi- ja automaatioalueille, jota hyödynnetään tulevassa perusparannuksessa.
Avainsanat: Höyrylaitos, Automaatio, Perusparannus, Modernisointi
1
Abstract
Author: Lauri Ylönen
Title: The Refurbishment of a Steam Plant
Number of Pages: 25 pages + 9 appendices
Date: 25 April 2025
Degree: Bachelor of Engineering
Degree Programme: Electrical and Automation Technology
Professional Major: Automation
Supervisors: Reijo Leinonen, Senior Lecturer
Tommi Vierikko, Production manager
The goal of this thesis was to design a refurbishment of automation and instrumentation of the customer's steam plant. The steam plant produces steam for the
customer company’s autoclaves, where tools are sterilized.
The steam plant is located at Viikki, and it was built in 2004. The plant is a natural
gas-fired boiler plant, where the boiler is equipped with intermittent natural gas
burner. There have been no major improvements to the plant since its completion.
There was a need to bring the safety, automation and remote operation of the
steam plant up to current standards.
This thesis describes the process of a steam heating plant, then maps the current
situation of the plant and, finally, plans improvement measures for the electricity,
instrumentation and automation areas. The planned refurbishment for automation
includes design, construction and commissioning of the new automation system.
For instrumentation and process electrification, the life cycle of the equipment
was studied at the steam heating plant, and based on that new, equivalent equipment was decided to be installed. The planning and designing of the refurbishment utilized all available material related to the steam plant and the experiences
of maintenance technicians.
As a result of the thesis, a complete refurbishment plan covering automation,
instrumentation and electrical areas was achieved, which will be utilized in the
upcoming refurbishment project.
Keywords: steam plant, automation, refurbishment, modernization
2
Sisällys
Lyhenteet
1 Johdanto 1
2 Höyrykeskuksen prosessi 3
2.1 Höyrykeskuksen höyrykattila 5
2.2 Höyrykattilan poltin 6
2.3 Höyrykeskuksen vedenkäsittely 8
3 Uuden automaatiojärjestelmän suunnittelu 9
3.1 Automaatiojärjestelmän valitseminen 10
3.2 Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmän ohjelmointi 13
3.3 Automaatiojärjestelmän paikallisnäyttö 16
3.4 Höyrykeskuksen tilatiedot 17
3.4.1 Automaatiojärjestelmän hälytykset 17
3.4.2 Höyrykeskuksen mittaukset 18
3.5 Kaukokäyttö 19
4 Höyrykeskuksessa uusittavat sähkölaitteet 21
4.1 Johdonsuojat 21
4.2 Releet 21
4.3 Kontaktorit 22
5 Yhteenveto 23
Lähteet 24
Liitteet 25
1
Lyhenteet
A: Ampeeri
V: Sähkövirran jännitettä mitataan yksiköllä nimeltä voltti
Kg/h: Kilogram per hour. Höyrynvirtausta mitataan kilogrammoina tunnissa
MW: Megawatti
kWh: Kilowattitunti on energian mittaamiseen käytetty yksikkö
Bar: Paineen yksikkö
CPU: Central Processing Unit. Prosessori
I/O: Input/Output. Logiikkatulot ja -lähdöt
PLC: Programmable Logic Controller. Ohjelmoitava logiikka
RTU: Remote Terminal Unit. Mikroprosessorin ohjaama laite
FBD: Function Block Diagram. Graafinen toimilohkokaavion esitystapa
DB: Data Block. Datalohko ohjelman tarvitsemien muuttujien ja parametrien tallennukseen.
FB: Functional Block. Funktionaalinen lohko, jossa on oma muisti.
OB: Organisational Block. Organisaatiolohko hallinnoi automaatioohjelman suorittamista
FC: Function. Funktio, joka suoritetaan syklisesti ohjelmassa.
2
SCADA: Supervisory Control and Data Acquisition. Tietokonepohjainen valvontajärjestelmä
HMI: Human Machine Interface. Käyttöliittymä tai kojelauta, joka yhdistää
henkilön koneeseen, järjestelmään tai laitteeseen.
1
1 Johdanto
Opinnäytetyö on toteutettu Enersense IN Oy:lle, joka toteuttaa työn Helen Oy:n
tilaamana. Enersense IN on energia-alan yritys, joka tuottaa teollisuuden kunnossapidon palveluita. Enersense IN:n pääasiallinen asiakas on Helen Oy. Enersene
IN vastaa Helen Oy:n kaukolämpö- ja kaukojäähdytysverkkojen kunnossapidosta
sekä lämpö- ja voimalaitoksien käynnissäpidosta. Helenin kaukolämmitys- ja
kaukojäähdytysverkko kattaa lähes koko Helsingin alueen. Enersense IN vastaa,
myös Salmisaaren ja Vuosaaren voimalaitoksien kunnossapidosta, sekä tuotannosta [1].
Insinöörityön tavoitteena on kehittää Viikissä sijaitsevan asiakasyrityksen höyrykeskuksen turvallisuutta ja toimintavarmuutta. Höyrykeskus on valmistunut
vuonna 2004, ja sen on rakennuttanut Helen Oy. Kehittämistyön kohteena olevan
laitoksen laitteistoa ei ole uudistettu höyrykeskuksen valmistumisen jälkeen.
Höyrykeskus tuottaa höyryä asiakas yrityksen työvälineiden puhdistamista varten
autoklaaveille. Autoklaavi on painelaite, joten sen tulee täyttää painelaitelain
määrittämät vaatimukset. Autoklaavin tulee kestää suuria paine ja lämpötila muutoksia. Autoklaavi käyttää kyllästettyä höyryä mikrobien tuhoamiseen työvälineistä. Autoklaavissa voidaan steriloida esimerkiksi laboratorioputkia, kirurgisia
instrumentteja, kasvatusalustoja ja ravintoloiden keittiövälineitä.
Höyrykeskuksen perusparannuksen aikana vaihdetaan vanha ABB RTU 211 automaatiojärjestelmä Siemensin S-7:n automaatiojärjestelmään. Tämän vaihdon
takia automaatio-ohjelma on suunniteltava ja rakennettava uudelleen. Ohjelma ei
sisällä prosessia ohjaavia lohkoja, sillä prosessi on toteutettu sekvenssireleillä.
Automaatiojärjestelmän päivityksen yhteydessä höyrykeskukseen lisätään paikallispaneeli, josta pystytään seuraamaan höyrykeskuksen tilatietoja, kuittaa-
2
maan hälytyksiä ja seuraamaan prosessitrendejä. Automaatiojärjestelmän kaukokäyttöä varten asennetaan Teltonikan RUT951 4G-reititin, joka vie laitoksen
tilatiedot Helenin käyttämään Spectrum SCADA-järjestelmään.
Automaatiojärjestelmän lisäksi höyrykeskuksella päivitetään kaikki vanhat sähkölaitteet sisältäen releet, relepohjat, kontaktorit, vioittuneet johtimet, johdonsuojat ja kahvasulakkeet. Höyrykeskuksella on kolme sähkökeskusta, jotka sisältävät
liekinohjauksen, vedenkäsittelyn ja virransyötön. Sähkökeskuksista tarkastetaan
johtimien ja riviliittimien kunto.
3
2 Höyrykeskuksen prosessi
Höyrykeskus tuottaa höyryä kattilaan syötetystä vedestä. Höyrykattilan tulee saavuttaa riittävän suuri paine, jotta kylläisen höyryn tuottaminen on mahdollista.
Höyrykeskuksen prosessi sisältää höyrykattilan, maakaasupolttimen, vedenkäsittelyn ja raitis- ja palamisilman ohjauksen. Maakaasu syötetään polttimelle kiinteistön maakaasulinjasta. Polttimen palamisilma otetaan höyrykeskuksen kattilahuoneesta, joka on esisuodatettua. Poltin lämmittää höyrykattilassa olevaa vettä,
joka höyrystyy. Tuotettu höyry syötetään kiinteistössä toimivan yrityksen autoklaaveille, joita he käyttävät välinehuollossa työvälineiden sterilointiin. Autoklaavi
käyttää kyllästettyä höyryä mikrobien tuhoamiseen työvälineistä. Autoklaavissa
voidaan steriloida esimerkiksi laboratorioputkia, kirurgisia instrumentteja, kasvatusalustoja ja ravintoloiden keittiövälineitä.
Kuva 1. LabStar 40 autoklaavi. työvälineiden höyrysterilointiin [2].
4
Höyrykeskuksen prosessiveden laadun varmistamiseksi kiinteistön vesijohtoverkosta otettava raakavesi käsitellään poistamalla kovuus käänteisosmoosilaitteistolla ja säätämällä raakaveden pH-arvoa 9,0–9,5 lisäämällä pehmennettyyn veteen lipeää. Lipeää lisätään veteen syöttövesisäiliön pohjaan asennetulla pumpulla. Syöttövesisäiliön vedestä poistetaan happi termisellä hapenpoistimella
syöttämällä säiliöön pieni määrä höyrykattilan tuottamaa höyryä. Vedenkäsittelyllä on, myös suuri merkitys laitteiston käyttöikään. Näiden vaiheiden jälkeen
syöttövesi on valmista käytettäväksi höyryn tuottamiseen autoklaaveille.
Höyrynlaadun säätämisessä käytetään Mollierin paine-höyrykaaviota. Kaaviota
käyttämällä löydetään oikea paine ja lämpötila kylläisen höyryn tuottamiseen.
Mollierin paine-höyrykaavio on muunnelma psykometrisestä kaaviosta, joka kuvaa kostean ilman termodynaamisia ominaisuuksia. Kaava kattaa 0,01–1000 bar
painealueen ja 0–800ºC lämpötilat [3].
Kuva 2. Mollier-h, s diagrammi [3].
5
Höyrynlaatua kontrolloidaan muuttamalla höyrykattilan lämpötilaa tai painetta,
koska tuotetun höyryn halutaan olevan kyllästynyttä. Kyllästetyllä höyryllä tarkoitetaan kuivaa höyryä, jossa kaikki vesimolekyylit pysyvät kaasumaisessa tilassa.
Höyrykattilan energiatehokkuuden vuoksi on tärkeää säätää höyrykattilan lämpötilaa ja painetta, sillä korkeammassa paineessa höyryn tuottaminen vaatii enemmän energiaa, mutta korkeammassa lämpötilassa höyry sitoo itseensä enemmän
energiaa.
Kuva 3. AtlasCopco. Höyryn paine-lämpötila -suhde [4].
2.1 Höyrykeskuksen höyrykattila
Höyrykeskuksen höyrykattila on Vapor Finlandin toimittama tulitorvikattila VAPOR HA-30. VAPOR-kattiloiden käyttötarkoitus on tyypin mukaan joko höyryntuotto tai lämmitys. Tässä kohteessa käytössä on vain höyryntuotto. VAPOR-kattilat ovat lieriökattiloita. Höyrykattila on valmistettu sähköhitsaamalla paineastiamateriaaleista. Höyrykattila on läpäissyt kokonaisteknisen tarkastuksen ja se
vastaa standardin 97/23/EY-vaatimuksia. Höyrykattilan enimmäisteho on 800 kilkowattia [5].
6
Tulitorvikattila on kattilatyyppi, jossa on suuri vesitila ja jossa savukaasut kulkevat
ensin ison tulitorven läpi ja sen jälkeen kääntökammion kautta pienempiin, rinnakkain sijoitettuihin tuliputkiin. Tulitorvet ja -putket ovat veden ympäröimänä, jolloin savukaasujen lämpöenergia siirtyy veteen johtumalla. Höyrystettävän veden
lämpötila nousee vähitellen höyrystymispisteeseen, jolloin se muuttuu höyryksi
[6].
Kuva 4. Spiraxsarco, Shell boilers [6].
2.2 Höyrykattilan poltin
Höyrykattilan poltin on Oilonin valmistama täysautomaattinen GP-80 P. Polttoaineena käytetään maakaasua ja polttimen enimmäisteho on 800 kilowattia. Maakaasun paine alennetaan ennen polttimelle syöttöä paineensäätöryhmässä. Kaasumäärää säädetään polttimen yhteydessä olevalla mekaanisella kaasu/ilmasuhdesäätimellä varustetulla kaasuventtiilillä. Palamiseen tarvittavaa ilmaa siirtää polttimen yhteyteen rakennettu puhallin. Puhallin voi saavuttaa riittävän korkean ja vakaan ilmanpaineen, jolla varmistetaan polttimen häiriötön syttyminen
7
ja palaminen [5]. Polttimen savukaasut ohjataan savukaasukanavaan ja siitä
edelleen savupiippuun, josta savukaasut kulkeutuvat keskuksen ulkopuolelle.
Polttimen toimintaa ohjaa ja valvoo sekvenssitoiminen ohjausyksikkö LFL1.322,
joka on Siemensin valmistama. Tuotantopyynnön saadessaan ohjausyksikkö
käynnistää polttimen esipuhalluksen, jälkipuhalluksen ja muut asetetut turvatoimenpiteet, jonka jälkeen se antaa käynnistyskäskyn. Käynnistyskäsky aloittaa
polttimen käynnistysohjelman, joka sisältää ilmanpaineen tarkistuksen, ilmapellin
avauksen, sytytyspolttimen tarkistuksen ja sytytyspolttimen sytytyksen [6].
Polttimen elinkaariselvityksessä todettiin, että sen modernisointitoimiin kuuluu
LFL1.322 ohjausyksikön uusimisen. Poltintyyppi todettiin käyttötarkoitukseen
parhaiten soveltuvaksi.
Kuva 5. Siemens LFL1.322 -sekvenssiohjelma [7].
8
2.3 Höyrykeskuksen vedenkäsittely
Vedenkäsittelyssä olennaisena osana toimii suolojenpoisto, josta vastaa Eurowaterin valmistama RO-laitteisto. RO-laitteisto hyödyntää käänteisosmoositekniikkaa veden puhdistukseen. Käänteisosmoosissa käytetään kalvoja, jotka
päästävät läpi vain puhtaan veden ja estävät bakteerien, suolan ja kemikaalien
läpäisemisen. Veden käsittely laitteistolla on oma erillinen ohjauslogiikka, joka on
Eurowaterin toimittama ja se ei vaadi modernisointi toimia perusparannuksen yhteydessä.
Kuva 6. Eurowaterin valmistama RO-laitteisto
9
3 Uuden automaatiojärjestelmän suunnittelu
Höyrykeskuksella oli käytössä vanha ABB:n RTU 211 automaatiojärjestelmä,
joka oli päivitettävä nykyaikaisempaan ja luotettavampaan automaatiojärjestelmään. Vanha järjestelmä ei ohjannut prosessia höyrykeskuksella, vaan sitä käytettiin mittauksien ja hälytyksien viemiseen kaukokäytön valvomoon. Automaatiojärjestelmän elinkaariselvityksessä todettiin uuden järjestelmän hankinnan olevan ajankohtaista. Uuden automaatiojärjestelmän prosessiohjauksen tarvetta tutkittiin ja se todettiin tarpeettomaksi, sillä poltinta ohjataan poltinohjausreleellä ja
sen uusiminen aiheuttaisi höyrykeskuksen kokonaisvaltaisen viranomaistarkastuksen. Perusparannuksen laajuuden puitteissa todettiin, että rakennetaan uusi
automaatiojärjestelmä vanhan tilalle hallinnoimaan kaukokäyttöä, tilatietoja ja hälytyksiä. Uuteen automaatiojärjestelmään varattiin mahdollisuus laajentaa, myös
prosessiohjaukseen.
Uusi automaatiojärjestelmä tilattiin Pj-controllilta kokonaisuudessaan. Järjestelmän suunnittelussa käytettiin apuna Siemensin TIA selection toolia, joka mahdollistaa yhteensopivuuden varmistamisen. Tia selection tool kertoo myös kokonaisvirrankulutuksen ja järjestelmän fyysiset mitat.
Kuva 7. Projektinäkymä Siemens TIA selection tool -tilausjärjestelmästä
10
Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmää laajentamalla varmistettiin tulevaisuudessa lisättävien mittauksien ja hälytyksien mahdollisuus. Höyrykeskuksen vanhan automaatiojärjestelmän hälytyssignaalilähdöt olivat loppuneet, jonka takia
höyrykeskuksesta löytyi useampia höyrykeskuksen yleishälytyksiä. höyrykeskuksen yleishälytyksellä tarkoitetaan hälytystä, johon on liitetty kaksi tai useampi tilatieto. Yleishälytyksen heikkous on epävarmuus hälytyksen aiheuttajasta. Jakamalla yleishälytykset omiksi hälytyksikseen kohteen kunnossapidettävyys paranee huomattavasti. Uusia mittauksia tai hälytyksiä ei lisätä höyrykeskuksen perusparannuksen yhteydessä, mutta kehittämistyössä olennaista oli luoda mahdollisuus niiden lisäämiselle.
3.1 Automaatiojärjestelmän valitseminen
Siemensin S7 -automaatiojärjestelmä on suunniteltu teollisuusautomaation ohjaukseen ja valvontaan. Kyseinen automaatiojärjestelmä valittiin tähän kohteeseen, koska se on kompakti, laajasti muokattavissa ja varustettu hyvällä suorituskyvyllä. Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmä koostuu CPU:sta, digitaalitulo- ja digitaalilähtö-, sekä analogiatulo- ja analogialähtö -moduuleista. Kuhunkin
moduulin hankittiin paikalleen painettava etuliitin asennuksen selkeyttämiseksi.
Moduulien ja CPU:n lisäksi kokonaisuuteen lisättiin automaatiojärjestelmän kosketuspaneeli.
Kuva 8. Tia portal network -näkymä.
11
Taulukko 1. Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmän laitteisto
CPU 6ES7515-2AN03-0AB0
1515-2 PN
DI- moduuli 6ES7521-1BH50-0AA0
16x24 V DC BA
DO- moduuli 6ES7522-1BF00-0AB0
DQ 8x24 V DC/2A HF
AI- moduuli 6ES7531-7KF00-0AB0
AI 8xU/I/RTD/TC ST
AO- moduuli 6ES7532-5HF00-0AB0
AQ8xU/I HS
HMI-paneeli 6AV2123-2MB03-0AX0
KTP1200 Basic 12”, kosketusnäyttö
CPU (Central Processing Unit) eli keskusyksikkö on automaatiojärjestelmän keskeisin laite. Se hallitsee järjestelmän toimintaa ja prosessoi kaikki sille tulevat tiedot ja komennot. CPU suorittaa sille ohjelmoitua logiikkaa ja ohjaa siihen liitettyjä
logiikantuloja (DI, AI) ja logiikanlähtöjä (DO, AO).
DI (Digital Input) -moduuli vastaanottaa binäärisiä signaaleja toimilaitteilta, kuten
painikkeista ja kytkimistä. Binäärinen signaali luetaan aina vain arvossa 1 (aktiivinen) tai 0 (passiivinen). Binäärisen signaalin jännitteen ollessa matala saadaan
arvo 0, ja signaalin jännitteen ollessa korkea saadaan arvo 1. Tyypillisimpiä signaalimuotoja ovat 24 V DC ja 230 V AC.
12
DO (Digital Output) -moduuli toimii samoilla signaalimuodoilla kuin DI-moduuli.
DO-moduuli lähettää binäärisiä signaaleja toimilaitteille, kuten releille ja moottoreille. Lähetettävä signaali on joko 1 (aktiivinen) tai 0 (passiivinen).
AI (Analog Input) -moduuli vastaanottaa jatkuvatoimisia signaaleja toimilaitteilta,
kuten antureilta ja mittalaitteilta. Tyypillisesti käytettyjä signaalimuotoja ovat jännite ja virta (esim. 0–10 V -10-10V ja 4–20 mA). Signaalit eivät ole binäärisiä,
vaan voivat saada minkä tahansa arvon asetetulla alueella. Näitä käytetään esimerkiksi lämpötila-anturien, paineantureiden tai virtausmittareiden mittaustietojen lukemiseen.
AO (Analog Output) -moduuli toimii samoilla signaalimuodoilla, kuin AI-moduuli.
AO-moduuli lähettää ohjaussignaaleja ulkoisille laitteille, kuten taajuusmuuttajille
ja venttiiliohjaimille.
Kuva 9. Automaatiojärjestelmä koottuna.
Automaatiojärjestelmän etukojeisto kaapeloitiin värikoodatuilla johtimilla. Tulo- ja
lähtökortit järjestettiin moduulirakenteisesti CPU:n oikealle puolelle. Jokaiseen
moduuliin vedettiin omat kenttäkaapelit, jotka johdotettiin moduulien etupaneelien
13
liittimiin. Automaation laitteisto kasattiin taustalevylle, joka mahdollistaa nopean
asennuksen kohteessa.
Kuva 10. Automaatiojärjestelmän etukojeisto ja kaapelointi.
3.2 Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmän ohjelmointi
Höyrykeskuksen automaatiojärjestelmän ohjelmointiin käytettiin Siemensin TIA
Portal -ympäristöä. TIA Portal -ohjelmointiympäristö yhdistää automaatiojärjestelmän laitteiston, ohjelmiston, diagnostiikan ja visualisoinnin.
Automaatiojärjestelmän ohjelmoinnissa tärkein laite on ohjelmoitava logiikkaohjain (PLC, Programmable Logic Controller). PLC:n tehtävä on välittää ja käsitellä
hälytyksiä sekä tilatietoja kenttälaitteiden ja Spectrumin välillä. Höyrykeskukseen
on mahdollista lähettää ohjauskäskyjä Spectrum-järjestelmästä. PLC:n toimini
toistuvan ohjelmasyklin mukaan. Ohjelmasyklin aikana laite lukee kaikki tulot ja
käsittelee niiden arvot ohjelmakoodin mukaisesti.
14
Kuva 11. Bolton, W. Ohjelmoitava logiikka, PLC-järjestelmä.
Automaatiojärjestelmä logiikkaohjelman rakenne koostuu organisaatiolohkoista
(OB, Organisational Block), funktiolohkoista (FB, Functional Block), funktioista
(FC, Function) ja datalohkoista (DB, Data Block). Organisaatiolohkot määrittävät
ohjelman suoritusjärjestyksen ja aloituspisteen. Funktiolohkot koostuvat ohjelmakoodista, joka siirtää ja tallentaa tietoa tietolohkoille. Funktiot eivät tallenna tietoa,
vaan ne suoritetaan kerran. Datalohkoihin tallennetaan ohjelman tarvitsemat
muuttuja ja parametrit. Niitä voidaan käyttää globaaleina sekä yksittäiseen esiintymään liittyvinä tietolohkoina [8].
FBD eli toimilohkokaavio on IEC 61131-3 -standardin määrittelemä graafinen logiikkaohjelman esitystapa. Sitä käytetään yleisesti PLC-ohjelmoinnissa. Toimilohkokaaviossa logiikka rakennetaan visuaalisesti yhdistämällä erilaisia toimilohkoja, kuten AND, OR, XAND ja XOR.
Ohjelman OB1-lohkoon rakennettiin kaukokäytön ja paneelin signaalit hälytyksille
ja tilatiedoille. Kuvan 12 ohjelmarakenteessa lohkotoiminto >=1 (OR) tarkistaa,
onko vähintään toinen muuttujista #V1_AUKI_VR1 tai #V1_AUKI_VR2 arvolla 1.
Yhden tai useamman muuttujan arvon ollessa 1 annetaan lähdölle arvo 1. Lohkotoiminto MOVE kirjoittaa moduulilähdön arvon tietolohkoon ”DB double info
valve”. LKAV_DID[3] kertoo, mihin tietolohkoon kenttään tieto tallennetaan. Tällä
automaatiojärjestelmän logiikalla varmistetaan, että sulkuventtiilin tila tuodaan
useammasta lähteestä. Tieto viedään keskitettyyn tietolohkoon, josta se luetaan
15
HMI-paneelilla ja Spectrum-kaukokäyttöjärjestelmällä. Tämä parantaa tilatietojen
luotettavuutta, koska tilatieto ei riipu yksittäisestä höyrypaineanturista.
Kuva 12. OB1-lohko, venttiilien tilatieto höyrykeskuksen kaukokäyttöön
Logiikkalohkossa FB27 käsitellään höyryn paineanturin lähettämää signaalia. Anturin analogiasignaali luetaan muuttujasta #SRA10P201. Muuttuja skaalataan
painearvoksi lohkossa FC590, joka on kuvassa 13 nimetty ”AI” (Analog Input).
Muuttujan skaalaus perustuu anturin mittausalueeseen 4–20 milliampeeria, jossa
ääriarvot vastaavat signaalin minimi- ja maksimiarvoja RAW_MIN ja RAW_MAX.
Tämän lisäksi skaalausalueen fyysiset ala- ja ylärajat asetetaan logiikkalohkossa
muuttujille #PAINE_LO_REAL ja #PAINE_HI_REAL. Logiikkalohko tarkistaa,
että signaali on 4–20 milliampeerin alueella. Analogiasignaalin ollessa alueen ulkopuolella, lohko antaa hälytyksen #HÖYRYN_PAINE_VIKA.
Kuva 13. FB2 -lohko. Höyryn paineen mittaus.
Logiikantulo- ja lähtömoduulien jokaiselle portille on mahdollista luoda oma taginsa, jonka kautta tiedot siirretään kenttälaitteelta ja logiikan välillä sekä siirtää
16
tiedot höyrykeskuksen kaukokäytön Spectrumiin. Tagit voivat viitata myös logiikkalohkojen sisäisiin arvoihin, joita ei syötetä höyrykeskuksen toimilaitteille, mutta
joita tarvitaan logiikassa, kuten väliaikaisiin muisteihin tai ohjaussignaaleihin.
Tagien luominen aloitettiin selvittämällä laitokselta saatavien hälytyksien ja tilatietojen listauksella. Vanhaa automaatiojärjestelmän ohjelmaa ei käytetty uuden
ohjelman rakentamisen tukena, koska tarvittavia työkaluja ohjelman lataamiseen
ei ollut. Vanhaan logiikkaan oli rakennettu yleishälytyksiä, jotka haluttiin perusparannuksen mukana eritellä omiksi tila- ja hälytystiedoikseen [8].
Kuva 12. Siemens Tia Portalin tagilista
3.3 Automaatiojärjestelmän paikallisnäyttö
Uudisamistyössä höyrykeskuksen paikallisnäytöksi valittiin Simatic HMI,
KTP1200 -kosketuspaneeli. Automaatiojärjestelmän paneelissa on 12-tuumainen värillinen näyttö, joka mahdollistaa graafiset prosessi kuvaajat, hälytystiedot
ja paikallisohjauksen.
Paikallisnäytölle rakennettiin ohjelma käyttämällä WinCC ohjelmistoa. WinCCohjelmalla toteutetulla käyttöliittymällä varmistettiin prosessin tehokas valvonta.
17
Kuva 13. WinCC HMI-näyttö.
3.4 Höyrykeskuksen tilatiedot
3.4.1 Automaatiojärjestelmän hälytykset
Höyrykeskuksen hälytykset ja tilatiedot tuotetaan reletekniikalla, jotka ohjaavat
samalla höyrykeskuksen prosessia. Polttimen ohjausyksikkö LFL1.322 ohjaa
poltinta. Automaatiojärjestelmän tilatietojen tarkat selitykset löytyvät liitteestä
kymmenen.
18
Kuva 14. Höyrykeskuksen poltinohjauskaapin fyysiset tilatiedot.
3.4.2 Höyrykeskuksen mittaukset
Höyrykeskuksen kehittämisprosessin aikana selvisi, että höyrykeskuksen höyrymäärämittari pitää vaihtaa uudempaan, koska nykyistä mittalaitetta ei enää valmisteta. Uudeksi höyrymäärämittariksi hankittiin Endress+Hauserilta Prowirl F
200, jossa on ruostumattomasta teräksestä valmistettu mittaputki. Se kestää
lämpötiloja -200ºC – 400ºC. Mittaus perustuu Vortex-ilmiöön, jossa virtaava
aina aiheuttaa pyörteitä mittausputken sisällä olevan kappaleen taakse. Näiden
pyörteiden taajuutta mittaamalla saadaan virtausnopeus ja -määrä. Mittari on
19
varustettu kosketusnäytöllä, josta käyttäjä voi tarkastella mittaustietoja ja muuttaa asetuksia ilman, että mittalaitetta tarvitsee avata. Mittalaitteen lähetyssignaali on toteutettu analogisella 4–20milliampeerin signaalilla.
Syöttövesisäiliön ja lisävesisäiliön pinnanmittaukseen hankittiin Endress+Hauserin Liquipoint FTW23 kapasitiivinen-anturi. Anturi tunnistaa, milloin nesteen
pinta saavuttaa asetetun tason ja antaa siitä digitaalisensignaalin arvolla 0 tai 1.
Anturi mittaa veden pintaa kapasitanssin muutoksen perusteella ja siihen ei vaikuta veden väri tai läpinäkyvyys. Anturi on valmistettu ruostumattomasta teräksestä ja kestää lämpötilavaihtelut -20ºC – 100ºC.
Savukaasujen lämpötilaa mittaamaan hankittiin Endress+Hauserin TMR31
Compact thermometer, joka on PT100-anturi. Anturi kestää lämpötilavaihtelut -
50ºC–200ºC. anturi kestää 20ºC lämpötilassa 100 bar asti. Lämpötila-anturi
kommunikoi automaatiojärjestelmän kanssa 4–20milliampeerin analogiasignaalilla.
3.5 Kaukokäyttö
Höyrykeskuksen operointiin ja kaukokäytön tiedonsiirtoon käytetään Spectrumohjelmistoa, jonka hallinnoinnista vastaa Helen Oy. Höyrykeskuksen kaukokäyttöön valittiin automaatiojärjestelmään kytkettävä 4G LTE-reititin. Automaatiojärjestelmä kommunikoi 4G LTE-reitittimen kanssa IEC104 (TCP/IP)-protokollaa
hyödyntäen. Reititin kytketään fyysisesti automaatiojärjestelmään Ethernet-kaapelilla. Reitittimeksi valittiin Teltonikan valmistama RUT901, koska protokollamuutosta kohteessa ei enää tarvittu. Höyrykeskuksen ala-asemalle luotiin oma
sisäverkko, jonka yhdyskäytävänä (gateway) RUT901-reititin toimii. CPU:lle asetettiin sisä- ja ulkoverkon IP-osoitteet, jotta kommunikointi paikallispaneelin ja reitittimen kanssa olisi mahdollista yhtäaikaisesti.
20
Kuva 15. Teltonikan valmistama RUT901 4G LTE-reititin.
21
4 Höyrykeskuksessa uusittavat sähkölaitteet
Sähkölaitteiden elinkaariselvityksessä todettiin, että höyrykeskuksen johdonsuojat, releet ja kontaktorit olivat elinkaaren lopussa. Niiden uusiminen oli välttämätöntä. Ikääntyneet sähkölaitteet voivat aiheuttaa turhia tuotantokatkoksia ja hankaloittaa vikatilanteiden hallintaa. Näiden sähkölaitteiden uusiminen parantaa
prosessiohjauksen luotettavuutta ja turvallisuutta.
Komponenttien valinnassa painotettiin teollisuusympäristön vaatimuksia, kuten
mekaanista kestävyyttä, pitkää käyttöikää ja korkeaa vikasietoisuutta. Yhteensopivuus uuden automaatiojärjestelmän kanssa huomioitiin komponenttihankinnoissa.
4.1 Johdonsuojat
AEG Elfa E93S (C10, C16 ja C32) ovat automaattisia oikosulkusuojalaitteita, joiden tehtävä on katkaista sähkövirta johtimissa, jotka suojaavat johtimet ja toimilaitteet jännitepiikeiltä. Johdonsuojan mallimerkintä C ja numerot kertovat johdonsuojan nimellisvirrasta ampeereina. C-tyypin johdonsuojat ovat hitaampia ja soveltuvat teollisuuteen, jossa esiintyy tavallista suurempia käynnistysvirtoja. Johdonsuojien uusiminen varmentaa prosessin ohjauksen turvallisuutta ja luotettavuutta.
4.2 Releet
Releco MR-C AC 230V -releet ovat sähkömekaanisia kytkentäreleitä, jotka ohjaavat sähköpiirejä matalajännitteen avulla. Releissä on 230 voltin käyttöjännite
ja 24 V ohjausjännite. Releiden uusiminen varmentaa prosessin ohjauksen turvallisuutta ja luotettavuutta.
22
4.3 Kontaktorit
ABB CL00 10E -kontaktorit ovat sähköisesti ohjattavia kytkinlaitteita, jotka vastaavat sähkömoottoreiden käynnistyksestä, pysäytyksestä ja suunnanvaihdosta.
Kontaktorin tehtävä on yhdistää ja katkaista suuret sähkövirrat. Ne ovat pienikokoisia ja soveltuvat hyvin venttiili ja sähkömoottoriohjauksiin. Kontaktorien uusiminen varmentaa prosessin ohjauksen turvallisuutta ja luotettavuutta.
23
5 Yhteenveto
Tässä opinnäytetyössä kehitettiin höyrykeskuksen perusparannuksen sähkö- ja
automaatiosuunnittelu ja toteutus. Lisäksi perusparannuksen lähtökohdat selvitettiin, tutkittiin höyrykeskuksen prosessia, hankittiin uusittavat toimilaitteet, suunniteltiin ennakoivan kunnossapidon toimenpiteet ja turvalliset työmenetelmät.
Kohteen automaatiojärjestelmä uusittiin. Automaatiojärjestelmän uusiminen
mahdollisti laajemmat hälytystiedot, luotettavamman kaukokäyttö yhteyden ja
prosessin paikallisseurannan.
Perusparannuksen päätavoitteena oli kehittää höyrykeskuksen toimintavarmuutta. Höyrykeskuksen toimilaitteiden elinkaari oli päättymässä, siksi höyrykeskuksen vanhojen toimilaitteiden tilalle piti löytää vastaavanlaiset laitteet. Toimilaitteiden parametrejä vertailtiin markkinoilla olevien kanssa ja niistä valittiin parhaiten kohteeseen sopivat.
Opinnäytetyötä tehdessäni työskentelin sähkö- ja automaatiotyönsuunnittelijan ja
mekaanisen kunnossapitomestarin tehtävissä lämpölaitoksilla, joten höyrykeskus oli täysin uusi kohde. Pyrin hankkimaan mahdollisimman paljon tietoa höyrykeskuksen nykytilasta ja prosessin toiminnasta.
Opinnäytetyön kehittämisprosessissa päivitettiin höyrykeskuksen automaatiojärjestelmä, työsuunnitelmat höyrykeskuksen perusparannukseen ja hankittiin uudet sähkö- ja toimilaitteet perusparannusta varten. Voidaan todeta, että opinnäytetyössä päästiin tavoiteltuun tilanteeseen ja asentajat pääsevät tekemään tulevan perusparannuksen sujuvasti ja turvallisesti.

