
Twitch
Kansikuva artikkelille: Onko pelaamisesta hyötyä terveydelle? Nappaa vinkit!
 0 0 0
Onko pelaamisesta hyötyä terveydelle? Nappaa vinkit!
Videopelaamista ei yleensä pidetä minään terveysharrastuksena, ennemmin päinvastoin. Vaikka arviot pelaamisen vaikutuksista hyvinvointiin ovat ristiriitaisia, ei ole mahdotonta löytää puuhasta terveyttä edistäviä piirteitä.

Pelaaminen voi edistää vuorovaikutustaitoja ja auttaa kehittämään refleksejä ja huomiokykyä. Siitä voi olla myös eräänlaiseksi meditaatioksi, joka on hyödyksi mielenterveydelle.

Videopelit ovat mainio tapa pitää hauskaa itsekseen. Kaikilla ei ole pelikavereita, eivätkä kaikki sellaisia kaipaakaan – siitä huolimatta vaikkapa Crash Bandicootin ja Super Marion kaltaiset tasohyppelyt tarjoavat ilonpitoa kehittäen samalla silmä-käsi-koordinaatiota. Myös korttipelien nettiversiot voivat olla aivonystyröitä hellivää ajanvietettä, kunhan ottaa huomioon uhkapelien pariin ajautumisen riskit.

Moninpelien parissa on mahdollista kehittää sosiaalisia taitojaan. Konkreettisimmillaan yhteinen peli kokoaa kaveriporukoita illanviettoihin, mutta online-pelien virtuaalivuorovaikutuksestakin on iloa ja hyötyä. Erilaisten pelien chateissa tapaa turvallisesti erilaisia ihmisiä, joista voi tulla jopa ystäviä.

Yhteistyöpelit voivat olla erityisen antoisia. Esimerkiksi iloinen simulaatiopeli Overcooked 2 on monien vanhempien ja lasten tai pariskuntien suosikki, koska ryhmätyö kaoottisessa pelimaailmassa vahvistaa yhteenkuuluvuuden tunnetta.

Muut moninpelit voivat esimerkiksi opettaa tunnistamaan, kehen voi luottaa ja kuka taas juksaa. Ne voivat olla mainio, turvallinen ympäristö harjoitella vuorovaikutustilanteita.


Kuva: Freepik
Videopelit antavat myös onnistumisen kokemuksia ja kannustavat sinnikkyyteen. Usein on suoritettava tehtäviä päästäkseen seuraavalle tasolle. Kunhan pelinsä päämäärät ja vaikeustason asettaa sopivalle tasolle, voi se tarjota kaivattua tunnetta tavoitteiden saavutettavuudesta ja siitä, että sitkeys palkitaan. Kokemukset voivat olla arvokkaita silloin, kun muu elämä tuntuu mahdottomalta.

Muutoinkin videopelaamisesta saa eniten hyötyjä irti, kun valitsee itselleen mieleiset pelit ja sopivat pelityylit vaikeustasoineen. Pelien kirjo mahdollistaa niin aivojen ripustamisen narikkaan kuin erittäin aktivoivat ongelmanratkaisusessiotkin.

Pelimedia WIN.gg jakoi jokin aika sitten muutaman vinkin, joiden avulla voi pysytellä pelaamisen terveellisellä puolella:

Aseta aikarajat. Eri arvioiden mukaan pelata ei kannattaisi kymmentä tuntia enempää viikossa, eikä paria kolmea tuntia kauempaa kerralla.
Huolehdi, ettei pelaaminen ole pois muusta elämästäsi. On parempi sovittaa pelaaminen muun elämän lomaan eikä muuta elämää pelaamisen lomaan. Jos koet pelaamisen pakenemisena tai se aiheuttaa yksinäisyyttä ja eristäytymistä, on aika himmata. Pidä kiinni ikärajoista.
Valitse oikea genre. Usein neuvotaan välttämään puhtaasti ammuskeluun perustuvia, väkivaltaisimpia pelityyppejä. Monien mielenterveydelle strategia- ja ongelmanratkaisupelit voivat olla huomattavasti parempi valinta. Tasohyppelypelit ovat hyvä tapa kehittää refleksejä sekä silmän ja käden koordinaatiota.
Pelaa jonkun kanssa. Vaikka yksin pelaaminenkin on kivaa, moninpeli voi maksimoida lystin. Kutsu kaverit pelisessioon tai liity online-palvelimille ja testaa taitojasi muiden pelaajien kanssa.
Ennakkoluuloja videopelien vaikutuksista mielenterveyteen on yhä ilmoilla. Useat tutkimukset kumminkin osoittavat, että pelaaminen voi vaikuttaa positiivisestikin henkilön hyvinvointiin ja auttaa jopa käsittelemään mielenterveyshäiriöitä. Avainasemassa on hallinta: sopivien pelien pelaaminen kohtuullisissa määrin.

Lähde: WIN.gg Kansikuva: Freepik

Yhteisö
 KOMMENTOI
Kalenteri
Kalenterin tarjoaa: Liquipedia Liquipedia logo
SUOMEN SUURIN
EURHEILU-MEDIA
YHTEYDENOTOT
info@pelaajat.com
Sponsorit ja yhteistyö
info@pelaajat.com
 twitch X instagram facebook youtube discord tiktok
Tietosuojaseloste