Revisit consent button





Terveysportti.fiDuodecim.fi
Duodecim
Hae Duodecim-lehden sivustolta
Metropolia ammattikorkeakoulu
Numerot 
Erikoisalat
Podit ja videot 
Vinkistä vihiä 
Kirjoitusohjeet
Tietoa lehdestä 
In English
Kirjaudu
  »
  Vuosi 2015 »
  Numero 20 »
 Videopelit hallitsevat liian monen lapsen elämää
Kolumni
Videopelit hallitsevat liian monen lapsen elämää
Lääketieteellinen Aikakauskirja Duodecim 2015;131(20):1908-9
22  30 (*)
★(*)
★(*)
☆( )
☆( )
☆
Jari Sinkkonen
"Mulla meni sen pelin kanssa kolme vuotta neljä tuntia päivässä", selitti arviolta 13-vuotias poika kaverilleen metrossa. "Hiihtolomalla kului 14 tuntia päivässä koneella", kertoi 16-vuotias lukiolainen. Alakoulun viidennen luokan opettaja kertoi luokan poikien puhuvan pelkästään GTA V -pelistä. Kaikki olivat saaneet sen siitä huolimatta, että se on kielletty alle 18-vuotiailta. Erään nuoren World of Warcraft -peli imaisi syövereihinsä niin perusteellisesti, että opinnot jäivät kesken, eikä työtäkään ole. Nyt aikuiseksi ehtineen miehen uskollisin seuralainen ja tärkein elämänsisältö on edelleen tietokoneen ruutu.

Muuan pikkukaupungin alaluokkien opettaja kyllästyi siihen, että pojat eivät puhuneet muusta kuin videopeleistä. Hän lanseerasi idean kahden viikon mittaisesta pelipaussista. Lapset, vanhemmat ja opettajat päättivät asiasta yhdessä, mutta osallistuminen oli vapaaehtoista. Ensimmäisen viikon lopussa pojat marisivat tyhmästä päätöksestä ja sanoivat, ettei ole tekemistä. Monilla oli suoranaisia vieroitusoireita, ja he vain odottivat sitä päivää, kun pelikonsolin sai taas avata. Toisen viikon aikana pelimaailma jäi taka-alalle. Oli laskettu mäkeä, rakennettu lumilinnoja ja pelattu jääkiekkoa. Posket punoittivat, ruoka maistui ja uni oli rauhallista ja sikeää.

Kokeilu laajennettiin koskemaan kaikkia kaupungin alakouluja. Vähitellen vastustus taukoa kohtaan kuitenkin lisääntyi, ja yhä useammat vanhemmat ilmoittivat, että heidän poikansa ei osallistu pelipaussiin. He väsyivät jatkuvaan riitelyyn ja luovuttivat.

Vanhempainiltojen vakiokysymys on, miten lasten "ruutuaikaa" saataisiin rajoitetuksi. Jos omassa kodissa onkin jonkinlaisia sääntöjä, kaverin kotona niitä ei ole. Digitaaliset pelit ovat soluttautuneet koteihin lupia kyselemättä, ja monet vanhemmat ovat antautuneet niiden edessä. "Kuule Jari, ne pelit ovat tätä päivää", sanoi eräs nuorisotyöntekijä minulle hiukan säälivästi. "Keksikö paholainen tietokonepelit", kysyi Helsingin Sanomien päätoimittaja kolumnissaan 6.11.2014 ja jatkoi: "Entä jos lapset ovatkin oikeassa ja tietokoneella pelaaminen onkin hyvä asia?" Suomen Kuvalehden tiedetoimittajan mukaan "puolueeton tutkimus" on osoittanut, että väkivaltaisista peleistä ei ole lapsille haittaa. Tällaista tutkimusihannetta edustamaan toimittaja oli löytänyt yhden tutkijan. Artikkelin otsikko, "Moraalista paniikkia tietokonepeleistä", ihastuttaa neutraaliudellaan.

Väkivaltaa sisältäviä pelejä on tutkittu laajasti ja monipuolisesti. Arvostetussa Psychological Bulletin -lehdessä julkaistussa meta-analyysissa oli mukana 136 aiheesta laadittua tutkimusta, joiden aineistoissa oli yhteensä yli 130 000 lasta ja nuorta. Väkivaltapelien pelaaminen on yhteydessä väkivaltaiseen käytökseen, lisääntyneeseen fysiologiseen virittyneisyyteen, turtumiseen ja empatiakyvyn heikkouteen. Se nostaa verenpainetta ja aiheuttaa makeannälkää. Lisääntynyt vireystila vaikuttaa lasten unensaantiin ja unen laatuun. Arkiliikunta jää liian vähälle, ja fyysinen kunto rapistuu. Liiallinen istuminen on kaikille pahasta.

On myös tutkijoita, joiden mielestä väkivaltaisten pelien haittoja on liioiteltu. He vetoavat muun muassa siihen, että nuorten väkivaltaisuus on vähenemään päin, vaikka pelien pelaaminen yleistyy koko ajan. Mikään peli ei tietenkään tee tavallisesta nuoresta tappajaa, ei edes tunnekylmää tai moraalitonta. Kannattaa silti esittää yksinkertaisin mahdollinen kysymys: mitä kaikkea hän ehtisi tehdä niiden tuhansien tuntien aikana, jotka hän viettää pelaamalla? Mitä niistä lopulta jää käteen? Miksi niin monien pelien maailma on raaka ja rujo?

Väkivaltaisten pelien haitalliset vaikutukset perustuvat matkimiseen, samastumiseen, toistoon, vuorovaikutteisuuteen sekä siihen, että törkeimmistäkään teoista ei seuraa rangaistusta. Pelaaja voi ryöstää ja tappaa poliiseja edistääkseen omaa asiaansa. Kuvitelma, että samojen kuvioiden loputon toistaminen ei vaikuttaisi kehittyvään mieleen mitenkään, on käsittämättömän naiivi. Peliriippuvaisia lapsia hoidetaan jo osastoillakin.

Kaikki pelit eivät ole väkivaltaisia. Niiden avulla voidaan opettaa sosiaalisia taitoja ja harjaannuttaa silmän ja käden yhteistyötä. Niitä voidaan käyttää opetuksessa ja erityistarpeisten lasten kuntoutuksessa. Pelit voivat olla hauskoja ja viihdyttäviä, ja ne ovat joka tapauksessa tulleet jäädäkseen.

Yhdysvalloissa sekä lastenlääkäriyhdistys että psykologiyhdistys ovat tuoneet esiin huolensa väkivaltaisten pelien kielteisistä vaikutuksista ja kehottavat vanhempia seuraamaan ja tarvittaessa rajoittamaan lasten peliaikaa. Ikärajojen noudattaminen on itsestäänselvyys. Pitäisikö meilläkin tehdä jotakin?

X
(*)
(*)
(*)
( )
( )
Arvioi artikkeli
Osallistu keskusteluun
22 kommentti(a) artikkeliin Videopelit hallitsevat liian monen lapsen elämää
OYS21.10.2015 13:01
Mielenkiintoinen kolumni ajankohtaisesta aiheesta. Mietityttää tuo sosiaalinen puoli, internetissä pelattaessa nuoret saavat pelikavereita ympäri maailmaa, oppivat mm. kieliä ja yhteistyötä. Osalla nuorista pelikaverit ovat vain osa kaveripiiriä, mutta joillakin pelikaverit jäävät lähes ainoiksi sosiaalisiksi kontakteiksi. Millaiset tällaisten paljon pelaavien nuorten sosiaaliset taidot ovat aikuisiässä? Kuinka suuri vaikutus sillä on heidän koulutukseensa sekä työnsaantiin?

Ylöjärven terveyskeskus21.10.2015 16:34
Voiko tämän ajankohtaisempaa aihetta olla? Ei varmasti. Erityisesti nyt kun syksy syvenee, illat pimenee ja lapset keräätyvät ruutujen ääreen. Ruutuaikaa kertyy huomaamatta niin lapsille, nuorille kuin aikuisillekin. Usein tarkoitetaan vain pelaamista ruutuajasta puhuttaessa, mutta kyllä nykyään myös muut virtuaalimaailman toiminnot ovat yhtä addiktioivia kuin pelaaminen. Kun pohditaan väkivaltapelien vaikutusta nuoreen mieleen, tulisi yhtälailla pohtia sosiaalisen median vaikutusta kehittyvän nuoren maailmankuvaan. Huolestuttavaa on huomata aikuisten välinpitämättömyys, ettei tarvitse ymmärtää lasten ja nuorten käyttämien sovellusten ja palveluiden sisältöä. Valinta olla perehtymättä nuorten maailmaan lisää kuilua sukupolvien välillä. Terveydenhuollon henkilöstön tulee myös ymmärtää enemmän lasten ja nuorten maailmasta. On unohdettava liian kriittinen ja holhoava puuttuminen, jotta keskustelu kunkin yksilön tilanteesta voisi muodostua rakentavaksi. Pelit ym ovat tulleet jäädäkseen, mutta miten valjastaa ruutuaika rakentavaksi ja osaamista kehittäväksi? Tähän olisin kaivannut myös Jarin kommentteja.

Yksityinen kirjoittaja - Farmaseutti22.10.2015 13:06
''Kannattaa silti esittää yksinkertaisin mahdollinen kysymys: mitä kaikkea hän ehtisi tehdä niiden tuhansien tuntien aikana, jotka hän viettää pelaamalla? Mitä niistä lopulta jää käteen?'' Sanotaan vaikka, että monia uusia kaverisuhteita ulkomailta/omasta maasta, oppii kieliä, yhteistyötä, saa hyväksyntää pelikavereilta ja tuntee olevansa osa porukkaa (jos esim. koulukiusattu) --> itsevarmuus parantuu ja samalla oma elämänlaatu. Itse monta vuotta tietokone- ja konsolipelejä pelanneena voin sanoa, että oma käyttäytymiseni ei ole muuttunut ja en ole väkivaltaisempi tai empatiakyvytön ja kyllä tuli pelattua jo ala-asteikäisenä GTA:ta ja sotapelejä, kuten myös World of Warcraftia (joskus jopa yli 12 tuntia päivässä). Kysymys on vain siitä, että lapsi oppii ymmärtämään, että pelit ovat vain fiktiota ja eivät perustu tosimaailmaan. Itse harrastin tosin myös aktiivisesti liikuntaa (salibandya 3-4 kertaa viikossa ja olen nyt valmistunut yliopistosta). Joten pelit eivät ainakaan omalla kohdallani vaikuttanut negatiivisesti kouluelämääni eikä vapaa-aikaan. Enemmän olisin huolissani median ja SOME:n vaikutuksesta nuoren minäkuvaan, siitä kuinka jatkuvasti täytyy kalastella tykkäyksiä ja kommentteja omasta kropasta ja saada hyväksyntää sitä kautta.

Itä-Savon sairaanhoitopiiri22.10.2015 17:11
Vanhuksia pelottaa, kun enää ei leikitä käpylehmillä. Enemmän olisin huolissani tästä vanhusten nykypäiväisestä avuttomuudesta. Videopelit voisivat olla hyvä työkalu näiden vanhusten aktiivisuuden ylläpitämiseen, koska niihin yleensä liittyy paljon monimutkaista ongelmanratkaisua, kielten opettelemista ja internetissä pelattavissa peleissä jopa sosiaalisuutta. Myös refleksien harjoittelu ampumapeleissä voisi olla näille tämän päivän hitaille ja avuttomille vanhuksille ihan OK. Voisiko ajokykyä säilyttää pidempään, jos sitä harjoittelisi rallisimulaattorilla vanhuusiässä?

Terveyskeskuslääkäri22.10.2015 17:16
Vanhan ihmisen kovin musta-valkoinen kirjoitus. Maailma muuttuu.

Apteekin täti (ei vielä kovin vanhakaan)22.10.2015 18:03
Ei koske kaikkia perheitä ja lapsia, mutta valitettavan monia... Edelleen on myös kaupungin alueita (tai ainakin meidän seudulla), joissa toimii korttelipelit ja muu piha/metsäleikkiminen, jossa lapset saavat paljon ulkoliikuntaa. Eniten huolissaan kannattaisi olla pelien sisällöstä ja ikärajojen laiminlyönnistä kodeissa!! Alakoululaiset pelaavat jo paljon K16- ja K18-pelejä ja sisällöt kuulostavat todella karuilta... :(

Satakunnan keskussairaala22.10.2015 18:04
Aihe on kaksipiippuinen, niinkuin moni muukin asia. Liika on liikaa, oli kyse sitten kehittävästä tai vahemmän kehittävästä toiminnasta. Kaikki pelit eivät ole väkivaltaisia, ja monissa niistä on hyviäkin puolia, kuten tuo reaktionopeuden kehittyminen ja monet muut mainitut. Kaiken tässä elämässä ei myöskään tarvitse olla opettavaista tai kehittävää, ihminen tarvitsee myös puhdasta viihdettä, mitä pelit myös ovat. Jos pelaamiseen käytettävä aika kuitenkin alkaa syödä tilaa muulta elämältä, ja haitata elämänhallintaa, aletaan olla ongelmissa. Sen ehkäisemiseen lienee ammattilaisten syytä keskittyä, sen enempää moralisoimatta kuin ihannoimattakaan pelaamista.

TYKS22.10.2015 20:10
Artikkelin otsikko ihastuttaa neutraaliudellaan. "Kannattaa silti esittää yksinkertaisin mahdollinen kysymys: mitä kaikkea hän ehtisi tehdä niiden tuhansien tuntien aikana, jotka hän viettää pelaamalla? Mitä niistä lopulta jää käteen?" Käteen jää vähän pelistä riippuen mm. ongelmanratkaisutaitoja, parantunut koordinaatiokyky ja edellisiin sukupolviin verrrattuna täysin ylivertainen englannin kielen taito. Uskon vakaasti (ilman tutkittua tietoa) pelaamisen olevan esim. tv:n katselua tai somea kehittävämpää. On totta, että koneella istuminen on nuorilla korvannut epämääräistä ulkona hillumista ja yhdessä oloa, mutta samalla esim. nuorten tupakointi on nykyään äärimmäisen harvinaista.

Terveydenhoitaja23.10.2015 17:06
Pelaaminen on varmasti lapsille ja nuorille kehittävää, sosiaalisia suhteita hoidetaan myös nykyään pelaten. Kuitenkin tiedetään, että kohtuus kaikessa on tärkeää, myös pelaamisessa. Lasten liikuntamäärä vähenee yläasteikäisiin nuoriin mentäessä reilusti. Liikkumattomuuden seuraukset voivat sekä yksilölle että kansanterveydellisessä mielessä yllättäväkin suuria kun on kyse kasvavista lapsista. Tuki- ja liikuntaelinten vaivoja tavataan jo varhaisemmalla iällä. Toki on paljon urheilua harrastavia lapsia ja nuoria, mutta arkiliikunnan merkitys jää vähäiseksi, etenkin jos kyseessä on nuori joka viihtyy liian paljon koneella pelaten. Liiallinen ruutuaika supistaa voi myös sosiaalista verkostoa kun kaveruussuhteet siirtyvät reaalimaailmasta internetiin, kuitenkin uusia kavereita voi löytyä pelejen avullakin. Yksinäisyys on yhteydessä liialliseen ruudun ääressä oleskeluun ja yksinäisyys voi johtaa fyysisiin ja psyykkisiin ongelmiin. Ruutuajan maksimimäärä tuntuu monella yläasteikäisellä ylittyvän, tietokoneella tai tabletilla kun voi olla opetusta koulussakin, lisäksi illalla täytyy kavereiden kanssa olla somessa viestitellen, youtubessa videoita katsoen, vlogeja ja blogeja päivittäen ja mahdollisesti myös pelaillen. Videopelit yms. nettipelit ovat osa lasten ja nuorten maailmaa, mutta ikärajoja tulisi noudattaa. Kaveriporukoissa voi tulla jo alakouluissa paineita pelien suhteen, jos et pelaa tiettyä esim. K16/K18 peliä, et voi kuulua kaveriporukkaan. Vanhemmat usein taipuvat tämän paineen edessä, on sietämätön ajatus valita lapsen yksinäisyys vastaan pelien ikärajat. Tässä tarvittaisiin yhtenäistä linjaa vanhemmilta. Lapsen kehittymätön moraali ei kestä itse tehtyjä raakuuksia pelejen tuoksinassa, silloin voidaan vaarantaa lapsen kehitys. Vanhempien tulisi olla tietoisia, mitä pelejä lapsi tai nuori pelaa, mahdollisesti osallistua itsekin pelaamiseen. Tällöin vanhemmalla on käsitys missä mennään. Peliajoista ja pelien ikärajoista on hyvä keskustella ja asettaa selkeät rajat. Liialliseen pelaamiseen on tärkeää puuttua, niin hankalaa kuin se vanhemmalle saattaa ollakin. Pelimaailmaan pakeneminen voi olla oire jostain muusta hankaluudesta lapsen tai nuoren elämässä. Riippuvuutta pelaamiseen syntyy helposti, se on pelintekijöiden tavoite, että pelit koukuttaisivat. Pelaaminen ja ruutuaika yleensäkin tärkeä keskustelunaihe otettavaksi puheeksi lasten ja nuorten ja heidän perheidensä kanssa työskennellessä, lähestyen kiinnostuksella tätä hyvin ajankohtaista asiaa kohtaan.

TAYS23.10.2015 19:41
Pelejä on erilaisia, kuten on elokuvia, kirjoja, sarjakuvia, musiikkivideoita ja mitä tahansa muitakin mediumeja. Silti lähinnä pelit tuntuvat aina olevan huolestuttavimpia, kuten jo asenteellinen otsikko ja kysymykset "mitä kaikkea hän ehtisi tehdä niiden tuhansien tuntien aikana" ja "mitä niistä lopulta jää käteen?" Väkivaltaisen viihteen kulutusta kannattanee nuorilla valvoa ja rajoittaa viihteen lajista riippumatta. Pelejä on turha kategorisesti mustamaalata, osa pelien narratiiveistahan vastaa nykyään taidemuotona täysin elokuvien tasoa - erona tosin se, että tarinaan pystyy itse aktiivisesti osallistumaan ja vaikuttamaan. Moni muu kommentoija onkin jo tuonut esille pelien mahdollisuudet kehittää mm. kielitaitoa ja koordinaatiota. Juuri nyt ei ole aikaa kolata pubmediä, mutta muistan nähneeni tutkimuksia, joiden mukaan pelaajat omaksuvat helpommin esimerkiksi laparoskooppisen kirurgian.

Apteekkiverkko23.10.2015 20:59
Kohtuus kaikessa :) Toiset ovat myös alttiimpia riippuvuuden kehittymiselle kuin kuin toiset. Ihmisissä on myös eroja fiktion ymmärryksen suhteen. Lapsistaan kiinnostuneet vanhemmat osaavat toivottavasti arvioida mikä on omalle lapselle sopivaa ja mikä ei. Lapsien kasvatuksessakin pitää viitsiä...

HUS26.10.2015 12:02
Minusta yksi tärkeä pointti tuli esiin useassa aiemmista kommenteista: jos peliä pelataan kotona, on hyvä vanhemman myös siihen edes kertaalleen tutustua jotta tietää mistä on kyse. Jos pelissä on paljon esim. väkivaltaa tai epärealistisuutta, voi vanhemman asiallinen huomautus asiasta olla hyvä todellisuuden ankkurina, ihan vain jokin arkinen/vitsikäs "auts! tuo varmaan sattui" tai "tiedäthän että tällaisesta joutuu vankilaan" tms. jolloin pelin merkitys arkipäiväistyy eikä sitä mystifioida yksinkertaisella kiellolla. Sama koskee kauhu- tai muita väkivaltaisia elokuvia. Tietysti näissä molemmissa kuitenkin hyvä pitää ikärajoistakin kiinni. Toinen tärkeä asia on juurikin kohtuus: ruutuaikaa on hyvä rajoittaa, ja vanhempihan siitä päättää, eivät lapset marinallaan. Mikäli asiassa vain jaksetaan olla johdonmukaisia, marinakin loppuu aikanaan.

Pelaaja28.10.2015 18:19
TAYS: "Juuri nyt ei ole aikaa kolata pubmediä, mutta muistan nähneeni tutkimuksia, joiden mukaan pelaajat omaksuvat helpommin esimerkiksi laparoskooppisen kirurgian." Kyseessä oli muistaakseni jenkkitutkimus, jossa kirrugit pelasivat Monkey Ball -nimistä peliä Nintendolla, ja suoriutuivat nopeammin ja vähemmillä virheillä leikkauksista. Yllättäen myös räiskintäpelit kehittävät reaktionopeutta ja avaruudellista hahmottamista, muun muassa. Eli hyötyäkin voi peleistä olla. Keskustelussa molemmat osapuolet ovat osaltaan oikeassa. Videopelikritiikissä on välillä samaa makua kuin entisajan syntiluetteloissa, milloin mikäkin uusi asia on ollut turmiollista. Rock´n´roll oli varmasti myös aikoinaan tällainen ilmiö. Toisaalta videopelit ovat addiktiivisempia kuin tanssi, korttipelit ja kitaramusiikki, koska sellaisiksi pelit suunnitellaan. Toiset koukuttuvat niihin samalla tavoin kuin jotkut koukuttuvat vaikkapa alkoholiin, kun taas useimmille kyseessä on melko ongelmaton elämän lisuke. Ehkä nuorten pelaamista voisi ajatella siitä vertauskuvasta käsin. Mistä nuoret saavat alkoholia, entä pelejä? Kaikista nuoristakaan ei tule ongelmapelaajia, mutta riski lienee siinä ikäryhmässä isompi. Yksi ratkaisu voisi olla pelikieltoihin keskittymisen sijaan nostaa esille pelejä, joissa pelaamisen mukana tulisi myös sosiaalista ja fyysistä hyötyä, kuten liikuntapelit. Jos pelit otetaan pois niin tyhjiötä voisi täyttää peleillä, jotka toisivat elämään niitä asioita, joita perinteiset pelit ovat syrjäyttäneet.

Pelimies28.10.2015 18:20
TAYS: "Juuri nyt ei ole aikaa kolata pubmediä, mutta muistan nähneeni tutkimuksia, joiden mukaan pelaajat omaksuvat helpommin esimerkiksi laparoskooppisen kirurgian." Kyseessä oli muistaakseni jenkkitutkimus, jossa kirrugit pelasivat Monkey Ball -nimistä peliä Nintendolla, ja suoriutuivat nopeammin ja vähemmillä virheillä leikkauksista. Yllättäen myös räiskintäpelit kehittävät reaktionopeutta ja avaruudellista hahmottamista, muun muassa. Eli hyötyäkin voi peleistä olla. Keskustelussa molemmat osapuolet ovat osaltaan oikeassa. Videopelikritiikissä on välillä samaa makua kuin entisajan syntiluetteloissa, milloin mikäkin uusi asia on ollut turmiollista. Rock´n´roll oli varmasti myös aikoinaan tällainen ilmiö. Toisaalta videopelit ovat addiktiivisempia kuin tanssi, korttipelit ja kitaramusiikki, koska sellaisiksi pelit suunnitellaan. Toiset koukuttuvat niihin samalla tavoin kuin jotkut koukuttuvat vaikkapa alkoholiin, kun taas useimmille kyseessä on melko ongelmaton elämän lisuke. Ehkä nuorten pelaamista voisi ajatella siitä vertauskuvasta käsin. Mistä nuoret saavat alkoholia, entä pelejä? Kaikista nuoristakaan ei tule ongelmapelaajia, mutta riski lienee siinä ikäryhmässä isompi. Yksi ratkaisu voisi olla pelikieltoihin keskittymisen sijaan nostaa esille pelejä, joissa pelaamisen mukana tulisi myös sosiaalista ja fyysistä hyötyä, kuten liikuntapelit. Jos pelit otetaan pois niin tyhjiötä voisi täyttää peleillä, jotka toisivat elämään niitä asioita, joita perinteiset pelit ovat syrjäyttäneet.

junnulääkäri28.10.2015 19:33
Hyvä kirjoitus, aiheellinen ja ajankohtainen huolenaihe.

Peluri29.10.2015 13:10
Ongelma yksi: Pelin sisältö. GTA on melkoisen kyseenalainen moraaliltaan riippumatta henkilön iästä. Aikuinen lienee kypsempi asiaa arvioimaan. En antaisi ihan pilttien pelata. Sen sijaan Minecraft on ollut hyvin inspiroiva peli lapsilleni, joiden englannin kielen osaaminen on kehittynyt huimasti. Ongelma kaksi: Pelaamiseen käytetty aika. Introverttina mörököllinä en missään tapauksessa käyttäisi aikaa joukkuepeleihin, kuten koripallo, lentopallo yms. sen sijaan olen pelannut paljon strategiapelejä, kuten Civilization, Panzer General ja Close Combat. Olen oppinut käyttämään tietokonetta. Lasten kohdalla raja tulee vastaan viimeistään, kun koti- ja koulutöitä ei hoideta hyvin.

Kainuun keskussairaala30.10.2015 16:34
Kyllähän peleistä välttämättä jää käteen enemmän kuin mäen laskemisesta. Jos ei muuta, niin ainakin kielitaito.

20 vuotta pelaamista takana01.11.2015 21:50
Luettuani kolumnin ja kommentit huomasin, että monet ovat samoilla linjoilla kanssani. En huomannut kenenkään tarttuneen muutamaan kohtaan mikä pisti omaan silmääni: "Miksi niin monien pelien maailma on raaka ja rujo?". Kuten jo kirjoittajakin toteaa, kaikki pelit eivät ole väkivaltaisia. On olemassa lukuisia pelejä joissa ei väkivaltaa ole ollenkaan, ne eivät vain myy niin paljon. Tilanne on hieman kuin menisit hampurilaisravintolaan. Siellä on kyllä myynnissä salaatti annoksia, mutta kuinka moni ostaa salaattia hampurilaisravintolasta. Entä miksi pelien maailma on niin raaka? En itse näkisi pelien maailmaa yhtään sen raaempana kuin omaammekaan. Itseasiassa olen harvoin törmännyt peliin joka on raaempi kuin maailman tilanne 10 uutisissa kuvattuna (toki pelkkää tappamistakin löytyy kuten Manhunt, Mortal Kombat ja Blood 2). Peli pistää pelaajan ainoastaan tapahtiumien keskelle. Joten raakuus on itseasiassa todellisuutta. Kolumnissa mainitaan myös: "Pelaaja voi ryöstää ja tappaa poliiseja edistääkseen omaa asiaansa". Tällaisissa peleissä astutaan rikollisen saappaisiin (GTA, Payday). Tarkoituksena on tehdä rikoksia, ei tappaa poliiseja. Monesti, etenkin uudemmissa peleissä, rikokset voi suorittaa tekemättä hälyytystä ja jäämättä kiinni, eli pelaajaa ei "pakoteta" tappamaan poliiseja. On siis täysin realistista että jos teet rikoksen, poliisi yrittää ottaa sinut kiinni. Mielestäni onkin turha lähteä etsimään syytä peleistä, koska hyvin harvassa pelissä on mitään vikaa. Jos syy pitää etsiä jostakin, nin suosittelisin vanhempia katsomaan peiliin ja pohtimaan omaa kasvatus menetelmää. Jos eskarilainen on saanut GTV 5 (K-18) pelin käsiinsä, ei hän sitä itse ole ostanut. Olen lukenut lukuisia tutkimuksia puolesta ja vastaan, mutta hyvin harvassa tutkimuksessa tutkija on tiennyt pelien sisältöä, tarinaa ja ylipäätään mitään peleistä. Jos joku sanoo että esimerkiksi tunnettu Call Of Duty sarja on pelkkää tappamista, ei hän ole tutustunut peliin tarpeeksi ja kertoo virheellistä tietoa. Tämä on käsittääkseni tieteellisessä tutkimuksessa erittäin ei-toivottua.

YTHS02.11.2015 09:21
Screentime ohjelmalla voi rajoittaa pelaamista, kouluaikana ei pelata, peliaika voidaan määrittää vaikka 1 tunti päivässä, kone menee nukkumaan kun haluat. siis välttyy jokaipäiväiseltä neuvottelulta ja kun aika on kulunut niin ei voi enää pelata. näet kotikoneeltasi myös missä piltti on vieraillut ja voit kieltää ne pelit mitä et halua hänen pelaavan, esim K 18 pelit. Suosittelen kaikille.

Kainuun keskussairaala02.11.2015 11:56
@YTHS Entäs älypuhelin?

YTHS03.11.2015 09:23
Älypuhelimeen myös voi ladata Screentime ohjelman, kaikki juniorit saa samaan ohjelmaan, sitten automatkalla voi vapauttaa eston play napista ja sitten sulkea matkan jälkeen pause napista. Muistettava myös se että alaikäinen ei saa pankkikorttia. Joten jos juniori tekee ison laskun ymmärtämättä että käyttää pankkikorttiasi, hän on luvatta käyttänyt pankkikorttiasi ja kuluttajasuojalain perusteella voit vaatia että lasku kohtuullistetaan, jotkut operaattorit ovat myös suostuneet laskun mitätöimiseen. Mutta ei tietenkään useita kertoja.

Spr veripalvelu03.11.2015 14:08
Kirjoita kommenttisi
Nimi / nimimerkki
Kommenttisi
Palaa ylös 
Aikakauskirja Duodecim
Lääketieteellinen Aikakauskirja Duodecim on lääketieteellinen julkaisusarja, jonka ensimmäinen numero ilmestyi vuonna 1885. Lehden levikki on noin 23 700 kappaletta. Aikakauskirjaa julkaisee ja kustantaa Suomalainen Lääkäriseura Duodecim.
© Suomalainen Lääkäriseura Duodecim
Mediakortti
Vastuullisuus
Tietosuojaselosteet
Palaute
Suomalainen Lääkäriseura Duodecim
Terveysportti
Käypä hoito
Terveyskirjasto